제1회 응창기배
세계 프로 바둑 선수권 대회
결승 최종국이
오늘 싱가포르에서 벌어집니다
나란히 2승 2패를 기록한
우리나라의 조훈현 9단과
중국의 섭위평 9단은
세계 바둑의 황제 자리를 놓고
세기의 대결을 벌이게 됐습니다
앞선 대국에서 모두 백번이
승리를 거둔 가운데
최종국에선 누가 백을 거머쥘지
벌써부터 귀추가
주목되고 있습니다
왔다!
조훈현 9단!
한 말씀만 부탁드립니다!
조 9단님
컨디션은 어떠세요?
오늘
대국 준비는 어떻게 하셨나요?
흑을 잡을 경우
어떻게 하시겠습니까?
오늘도 공격적으로
포석을 짜실 겁니까?
섭위평!
지금 기분이 어떻습니까?
한국으로 꺼져라!
중국 필승!
섭위평 9단 백
조훈현 9단 흑
대국을 시작하겠습니다
우리나라의
조훈현 9단이 세계 바둑 최고봉에
우뚝 섰습니다
조 9단의 쾌거는
세계 바둑의 중심이라 으스대던
일본은 물론
바둑 종주국인 중국까지
통쾌하게 물리쳤다는 점에서
한국 바둑이 세계 최정상의
수준임을 입증한 데 있습니다
지금은, 뭐
바둑의 신하고 둔다고 해도
지진 않을 것 같습니다
세계 바둑 챔피언
조훈현 9단이
오늘 귀국했습니다
조 9단은 김포 공항에서
종로 2가에 있는 한국 기원까지
이색적인 카퍼레이드도
- 벌였습니다
한편 정부는
한국 바둑의 위상을
세계적으로 드높인 조훈현 9단에게
은관 문화 훈장을
수여하기로 했습니다
장내에서는
조훈현 9단을 비롯한
프로 기사들과의
지도 다면기 1부가 진행되오니
2부 참가자분들은...
그놈 기가 막히네
아까 그 사활 푼 놈 아니야?
어?
아까
할배, 이쪽으로
- 어, 가자고
- 어
에헤이, 우리 천 사범님
똥줄 타네
아이고, 욕봅니다, 욕봐
이 녀석이
전주 바둑 신동인디
바둑 배운 지 반년도 안 됐댜
- 반년밖에 안 됐다고?
- 잉, 전주, 아니, 아니
그, 남도에서 적수가 없다던디?
저기
끝난 거 겉은디 그만허시죠?
있어 봐 봐, 씨
아직 안 끝난 거 같은데?
예?
아닌디요?
다 끝났는디요?
괜찮으면 내가 이어서 둬도 될까?
됐어, 됐어, 잉?
에헤이, 그, 아다리네
- 응?
- 쯧쯧쯧
아이고, 세게 맞았네
어떻게, 비긴 걸로 하고 그만할까?
이야, 기가 막히네
역시 조 국수여
이걸 뒤집네
챔피언이
다르긴 다르구먼
원래 유리한 바둑이
더 이기기 힘든 법이다
아이, 봐주다가
살짝 말렸네
아, 한 판 더 둬요!
너 또 왜 이려?
아, 요 돌콩만 한 놈이
버르장머리 없이
저쪽 가서 놀아, 저쪽 가서
하수는 저짝으로 빠지시고요
아, 한 판 더 두자고요
다시 붙어불믄 나가 이긴당께요?
너 이름이 뭐니?
창호인디요
이창호
일로 와 봐, 일로 앉아봐
창호
너 사활도 곧잘 푼다며?
흑의 활로를 찾아라
이거 풀어 오면
한 판 더 두도록 하마
참말이지라잉?
약속 꼭 지키쇼잉
난중에 딴소리하기 없기요
아이
같은 경주 이씨입니다
집안 어른이 하도 말씀하시길래
'그럼 뭐, 한번 데꼬 와보이소'
했드마는
뭐, 아치고는 세네예
야, 그 똘콩만 한 게
그 성깔이 보통이 아이든데
거, 조카야, 뭐야?
아유, 나도 이번에
처음 봤어요
족보가 완전 개꼬여 가지고
아니, 항렬이
내보다 높다 하더라고
이거 뭐, 팔자에도 없는
당숙 모시게 생겼다 아이가, 지금
몇 점 깔고 뒀어?
이야
반년 만에 프로랑 넉 점 치수라
아이, 근데
백이 아이고 흑이라고예?
조 국수님
뭐 착각하신 거 아입니까?
착각? 내가?
야, 근데 그, 애 헷갈리게
그, 답도 없는 문제를
내주고 그래?
원래 바둑이라는 게 답이 없잖아
듣도 보도 못한 바둑이야
행마도 포석도 뒤죽박죽인데
묘하게 힘이 있어
아
이번엔 푼 겨?
될 거 같은디?
젖히고, 밀고!
아니, 아니, 여기를
저기, 그러니까 저...
아따, 쫌
아, 그, 정신없어 죽겄네
아, 지가 오늘은 쪼까
집중혀야 된다고 했잖아요
이러고 빤히 쳐다보면
될 일도 안 되겄어라잉
잉, 그려, 그려
우리 손주 큰일을 허게 됭게
우린 나가서
탁주나 한 사발씩 허자고잉
- 내가 살게, 자
- 아따
봉변당해 불었는데?
낮술 막 머거불믄
또 그냥 인사불성 되믄 어떡해
아따, 그놈이...
너 숙제 안 해?
하루 종일 그렇게 앉아만 있을 껴?
삼대독자에, 뭐
애지중지하는 손자 놈이래
대충 '잘한다'
뭐, '기재가 있다'
적당히 비위나 맞춰
나머진 내가 다 알아서 할게
이야아
기가 막히네, 어?
어린 친구가 아주 기풍이 호방해
내가
기원 1급인데 말이야
어유
이놈하고 열 판을 두면
한 판 이길까 말까야
주변에서 하도 신동이다, 뭐다
헛바람을 집어넣으니까
가업을 이어야 하는데
이깟 돌 놀이에 빠져가지고
아이...
요즘 우리 조 국수 덕에
바둑이 위상이
많이 올라갔습니다, 네
국제 기전도 많이 생겨나고 있고
또, 바둑으로
국위 선양 하는 것도 나쁘진 않죠
- 그런가?
- 예
그래서 말인데
우리 조 국수께서
이놈을 한 몇 달이라도
거두어 주시면 어떨까 싶은데
사례는 내 섭섭지 않게 해드리지
스폰도 화끈하게 하고 말이야
그 돈으로 일찌감치 유학 보내서
가업이나 잇게 하시죠
그게 이 친구 위하는 길입니다
죽어라 공부해도
안 되는 게 바둑입니다
천재 아니면 데리고 와서
키워봐야 소용없어요
기재요?
없습니다
눈을 씻고 찾아봐도 없어요
조 사범!
조 국수!
야, 조훈현! 씨
내가 몇 달을 공들인 건데
이 사람
이 양반 지금
스폰이 얼만 줄 알아?
아, 우리가 무슨 앵벌이요?
접대도 좋고 스폰도 좋고
다 좋은데
바둑 가지고
장사는 하지 맙시다, 우리
그깟 돌 놀이라잖아요!
배알도 없수?
배알...
민제야
조민제 뭐 하냐?
- 조민제!
- 아빠!
왔어?
이거 아빠 주려고
내가 만들었어
- 야, 조민제
- 어이고, 그랬어?
엄마가 우편물에 손대지 말랬지?
아니, 놔둬, 놔둬
내가 치울게
- 이리 와
- 우편물이 그렇게 재밌어?
- 어?
- 아이고
- 손, 손 씻어요, 밥 먹자
가스 불 좀 올려주세요
올라가자
나 소시지 먹을래
소시지 아침에 먹었잖아
아이, 씨
여보세요
어, 이 사범
나 조훈현이요
어? 아, 예
그, 창호라 그랬나?
그때 그놈
다시 한번 볼 수 있겠어?
아유, 어여 가요, 가
빨리 오세요, 참
이번엔 석 점만 깔게요
대신에 지가 이기면
바둑 가르쳐주셔요
왜 나한테 배우고 싶은데?
아저씨 바둑이 제일 세다면서요
우리나라 최고라던디?
에헤이!
우리나라 최고라니? 세계 최고한테
요놈 요거
세상 돌아가는 거 하나도 모르네
아따, 거, 고수끼리 말 섞는디
하수가 눈치 없이
와 자꾸 껴든다요?
요 똘콩만 한 게
말하는 싸가지 보소
지난번에는, 인마, 어?
내가 넉 점 접어줘서 그렇지
호선으로 맞다이 까면
니 내한테 잽도 안 돼
뭐, 고렇게까지 혀서
어린애한테 이기고 싶을랑가
네가 지면
네가 지면 나한테 뭐 해줄 건데?
그래
뭐, 조훈현이가 여까지
내려온 거 보믄 다 된 겨
아들 하나 참말로
잘 낳아놨다니께
형님, 아이, 거
서 계시지 마시고 이리 오세요
에헤이
노인네가 그냥
안달이 나불었네잉
하, 이거 영 판이
짜여지질 않는구먼
이번엔 진짜 끝났지라잉?
그래, 내가 이번엔 졌다
너 많이 늘었구나?
아이, 시장하시겄어, 어?
아, 그런디 누가 이겼어?
방금 창호 아재가 이깄습니더
아이고, 야가 이겨부렀다, 야
아재요
그, 또 두실라고예?
시방 1 대 1잉께
끝은 봐야지 않겄는가?
창호 넌 바둑이 재밌니?
징허죠
지면 잠도 안 오고 밥맛도 없고
고로코룸 분할 수가 없어라
근디 이기믄 그게 또
고라고 재밌을 수가 없당께요
고 맛에 바둑 두는 거 아니겄어라?
아, 야가 애기가 아니여
승부는...
올라와서 가리자
- 아이고
그리고 아저씨가 뭐야?
하수처럼
- 응?
- 아, 형 말고
다음부턴 선생님이라고 불러
- 선상님?
- 워메
- 잉?
- 되았네, 돼부렀어!
창호, 너 뭣 허냐?
언능 선상님한티 절부터 올려
- 아유, 아닙니다
- 아이고
잡아놓고 뭐 하는가?
만세 해, 만세
만세!
- 대한 독립 만세!
- 만세!
사흘 걸러 대국하는 놈이
그, 제자까지 들여서
뭐 어쩌겠다는 거야?
그, 제대로 가르칠
시간이나 있겠냐?
그, 뭐, 우리끼리 얘기지마는
조 국수님이 누구 가르칠 만한
인성은 못 된다 아입니까
거, 괜히 일 만들지 말고, 어?
그냥 그, 대국에만 전념해라
그, 덜컥 제자로 들였다가
입단이라도 못 시켜봐라
가뜩이나 너 벼르는
인간들 많은데, 어?
거, 별의별 말이
다 나올 거다, 아마
그깟 입단이나 시키려면
데려가지도 않아
아니, 문득 궁금해졌어
그놈 바둑이 커서 어떻게 될는지
이 핼애비다 생각하고
항상 차고 다녀야 혀잉?
이왕 하기로 했으니께
원 없이 지대로 한번 해봐
가서 열심히 해야 헌다잉?
선생님 말씀 잘 듣고
알겄지?
응
조 국수님
- 아이고, 대문 부서지겠네
- 어? 어...
빨리, 빠, 빨리!
어, 화장실, 화장실!
- 아이고, 참
- 어어, 아이고, 아
어, 어서 와라
먼 길 오느라고 고생했다, 들어와
아이고, 큰일 날 뻔했네
아이고, 야
시원시원하니 잘생깄다
야, 이, 통뼈에다
어깨도 딱 벌어진 기, 아버님
인자 소원 풀었네
이, 나중에 씨름 시키면
딱이겠으예
- 딸일세
- '딸일세'
아유, 형수님, 뭐
어쨌든 축하드립니다
요 한 번에
아가 둘씩이나 생깄네예
듣고 보니 그렇네요
- 창호라고 했지?
- 네
반가워
여기가 서재다
뭐, 보고 싶은 거 있으면
언제든지 꺼내서 봐
내가 딱 너만 할 때구나
이 할아부지는
누구신 게라?
내 스승님이시다
으메
겁나 무섭게 생기셨구마
연세가 어찌 되신대요?
돌아가셨다, 오래전에
넌 얼마나 좋으냐, 어?
선생이 이렇게 젊고 팔팔하니
우리 할아부지가
가는 데 순서 없다고 하셨는디
나와, 인제
나와
이강주라 그런가
취하질 않는구먼, 어?
역시 조선 3대 명주답네
할아버지한테
꼭 감사하다고 전해드려라
- 네
- 음식은 먹을 만하니?
예, 맛나네요
솜씨가 좋으시네요, 사모님
아, 사모... 하...
사모님은 그거
그, 좀 아닌 것 같은데예
그래
이제 같은 식구나 다름없는데
호칭이 그러면 쓰나
뭐, 아줌마라 허기도 뭣 허고
지도 영 호칭이 거시기헌 게라
아이고, 맞습니다
요 호칭이라는 게
이게 또 한번 꼬이니까
어렵더라고예
'작은엄마' 어때?
그냥 '작은엄마'라고 불러
괜찮지?
네!
창호, 밥 더 갖다줄까?
네, 밥 쪼까 더 주쇼
짝은엄니
뭐냐?
아빠 찾으러 왔어?
고것이 아니라
저 바둑 두러 왔는디요?
바둑?
쟤 누구야?
조 국수님 제자라던데?
다음은 누구여라?
뭐야, 홍식이도 졌어?
장난 아니다, 진짜
거의 프로급인데?
와, 못 보던 행마인데
야, 저걸
저렇게 민다고?
와, 이게 말이 돼?
아따, 거시기해 부네
시간 없응께
걍 한꺼번에 다 뎀비쇼
아, 진짜 미치겠네
야, 신동은 신동인가 보네
아, 그 조 국수가
괜히 전주까지 가서 데려왔겠어요?
야, 조 국수가
물건 하나 제대로 건졌어
- 진짜 잘한다
- 물건이네
요고 한 집, 두 집허고
아, 덤까지 보태믄
못해도 스무 집인데
뭐, 더 허요?
조훈현 9단
30분 남았습니다
"조훈현 9단, 남기철 8단"
하여튼 조 국수
- 독하다, 독해
- 거기가 아닌데
다 이긴 바둑을
뭔 30분씩 장고를 해?
아이고, 나는
돌 안 던지는 남 명인이
더 대단합디다, 어?
하루 이틀도 아니고 그래 뻐대다가
어? 험한 꼴 볼 거 뻔한데
아이고, 이놈의 조남 시대
지겹다, 지겨워
남기철 8단
마지막 초읽기입니다
하나
둘
셋
넷, 다섯
여섯
일곱, 여덟
아홉
아, 망했네
저길 막았어야 되는데
아오, 쪼다 같은 놈
나왔네
털털이 신공
그게 뭔데요?
에이, 그것도 모르나, 응?
이, 조훈현이가 다리를 떨면은
그 판은 무조건 잡는 거라
이, 야구로 치면은
선동열이가 불펜에서
몸 푸는 거랑 똑같은 거지
요 상대방 입장에서는
바둑 둘 맛 안 나는 기라
하나
둘
셋
- 넷
- ♪ 보슬비가 ♪
♪ 소리도 없이 ♪
♪ 이별 슬픈 부산 정거장 ♪
♪ 잘 가세요, 잘 있어요 ♪
♪ 눈물의 기적이 운다 ♪
조훈현 9단
불계승입니다
아이고, 우리 남 명인
오늘 뿔이 단단히 난 거 같던데
아이, 그래도 바둑알은
챙겨 담아야지, 참
아유, 그 대국 매너하고는, 참
하이고, 네가 대국 매너
말할 입장이 되나?
뭐, '보슬비'?
이길 수 있을 때 확실히 밟아놔야
다음번에 덜 힘들어
걱정 마슈, 그 양반 또
칼 잔뜩 갈고 나올 테니까
아이고, 축하드립니다
오늘 마, 선곡 끝내줬다믄서요?
말도 마라, 내일 헤드라인
벌써부터 기대된다
아이, 지금 관철동은 지금
창호 아재 때문에
싹 다 디비짔습니다
연구생 아들도 추풍낙엽처럼
마, 싹 다 쓰러지 삐고, 어?
이, '조훈현이가 호랭이 새끼를
들놨네', '천재네'
'신동이네'
지금 소문이 자자합니데이
이 사범
혹여라도 창호 앞에서
천재니 신동이니
그런 소리 하지 마
애한테 좋을 거 하나 없어
같이 가자!
안녕하세요
- 뭐야, 이거?
- 사탕
댕겨왔습니다
어, 둘이 같이 왔네?
응, 요 오다 만났어
창호 잘하고 왔어?
네, 짝은엄니
오늘 대국은
어떻게 됐어?
졌지, 뭐
맨날 졌대
초반 포석도
행마도, 수읽기도
다 하나같이 엉망이야
근데 그중에서도
뭐가 제일 엉망인 줄 알아?
바로 네 글러먹은 태도야
네?
어, 지가 전부 다 이겼는디요?
그 연구소 형들도
뭐, 다들 별거 없던디?
승패가 다가 아니야
바둑 배운 지
몇 달 되지도 않은 놈이
몇 년씩 공부한 선배들이 우스워?
유리하다고 설렁설렁
안일한 수나 남발하고
끝까지 최선을 다하는 게 예의야
상대를 존중하는 법부터 배워
선생님도 허시잖아요
다리 털고 콧노래 부르고
너
야... 아, 나...
하, 참
이놈의 자식이...
그건 네가 최고가 되면 그때 해
하, 나 참...
기본부터 차근차근 익혀
진작에 다 본 건디요?
정석은 재미도 없고
영 시시혀서
시시해?
흑, 백, 어디가 좋아 보여?
이건 누가 봐도 백이 좋은디요?
백 쥐어
오래 생각한다고
좋은 수가 나는 게 아니야
생각은 실력 없는 것들이나
하는 거야
지금은 감각을 키울 때야
그렇다고 불쑥 손이 나가선 안 돼
물러서지 마
바둑의 본질은 전투, 공격이야
지금도 백이 좋아 보여?
아니요
흑 쥐어
네가 우습게 여기는
정석으로만 상대했는데
힘 한 번 못 쓰는 거야?
'천재', '신동'
사람들이 하는 그딴 말 믿지 마
네가 잘하는 건 계산, 암기뿐이야
너 지금 바둑 흉내만 내고 있다고
까불지 말고 기본부터 익혀
딴 건 몰라도
바둑 둘 땐 오른손으로 둬
그게 상대에 대한 최소한의 예의야
네
모든 건 다 체력이다
불쑥 손이 나가는 경솔함
대충 타협하려는 안일함
조급히 승부 보려는 오만함
이 모든 게 다
체력이 무너지면서 나오는
패배의 수순이다
아니요, 이짝으로 할라고요
아...
아, 짱깨를 옥상에서 처먹어
장난하는 것도 아니고
안녕하세요
너 왜 밥을 여기서 먹니?
아, 거, 시킬 때
한꺼번에 좀 시키지
똥개 훈련 시키는 것도 아니고
장난하나, 씨, 와서 먹든지
아, 씨
조 국수가 너 걷어 먹이려면은
등골 꽤나 빠지겠다
근데 너
내가 누군진 알지?
네, 그럼요, 누군지 알죠
남기철 사범님이시잖아요
저희 선생님 라이벌
라이벌은 무슨...
입단했다고 맘 놓지 말고
열심히 배워
니네 선생 되게 센 사람이야
근데
그게
배운다고 배워지는 건지도
잘 모르겠어요
저는 우리 선생님
발끝이라도 따라가고 싶은데
전 아무래도 기재가 없나 봐요
배우려고 하지 말고
이길 궁리를 해봐
그럼 자연스레 배워질 게다
내가 너희 선생
상대할 때 그랬거든
아, 겁나 빠르네
이걸 어떻게 잡아야 하나?
맞받아쳐서는 답도 없고
주저앉아야 하나?
창호는
늦게까지 아주 열심이네
응
어때? 잘돼가?
곧 예선전 시작이지, 아마?
아이, 당장의 성적이
중요한 게 아니야
자기 바둑을 찾는 게 중요하지
생쌀 재촉한다고 밥이 되겠어?
너무 몰아세우지만 말고
어르고 달래가면서 해
아직 애잖아
'잘한다' 응석받아 주다가
아무것도 못 해
남의 집 자식 데려다가
대충 가르칠 수야 있나
최고로 키워야지
승부의 세계에서는
일류가 아닌 인생은
너무 서글픈 거거든
"제7기 대왕전 예선 제1국
주최: 한국기원"
아이, 그 바둑판만
뚫어지게 쳐다본다고
무슨 수가 나나, 어?
아이, 나, 글쎄
그놈 대국장에서
잠든 줄 알았다니까?
아니, 어린놈이 무슨 바둑을
60 먹은 노인네처럼 둬
이거 그냥
내리 두 판을 져버렸네, 씨
야, 얼마 태웠어? 노 사범
20이요
이번 달 대국료
싹 다 꼬라박게 생겼네
조훈현 제자라길래
뭔가 있겠거니 했거든요?
아니, 어릴 땐 똘망똘망하더니
갈수록 왜 이래요?
애 성격도 완전 이상해졌다니깐요?
아, 조 국수님 성질에
애를 또 얼마나
쥐 잡듯이 잡아대겠어?
야, 그런 선생 집에 얹혀사는데
오죽하겠냐?
할아버지
선생님 바둑은 화려하고 강하지만
저하고는 맞지가 않아요
시간이 걸리더라도
누구도 흉내 낼 수 없는
나만의 바둑을 찾을 거예요
거기가 아니잖아!
우상귀 날 일 자, 상변 붙이고
밀고, 뻗고!
그동안 배운 거
다 얻다 팔아먹었어?
여보
여보, 내일 얘기해
당신 나가있어
아니, 어떻게
맨날 이기냐?
가뜩이나 져서 속상한 애를
왜 이렇게 다그쳐?
나가있으라니까
나가야 될 땐 참고
참아야 될 땐 터트리고
왜 엇박자야?
싸움이 나면
변수가 많아지니까
후반을 도모하는 게
좋다고 생각했...
얘기했지?
적당히 타협하고
집이나 짓는 건 바둑이 아니라고
물고 뜯고 덤비고 싸우라고!
그건 선생님 스타일이지
저랑은 안 맞아요
건방 떨지 마
'스타일'?
기풍?
그딴 거 지고 나면 아무 소용 없어
기본대로 해, 정석이 먼저야!
세상 모든 바둑이
다 똑같아야 돼요?
순서가 있단 얘기야, 순서가!
돌 하나를 놓더라도
이유가 있어야 되고
손을 뺄 때에도
명분이 필요하다는 얘기야!
기초가 있어야
응용도, 해석도, 기풍도 있는 거야
여기서도
이쪽으로 뻗어 나가는 게
이게 당연한 수순인데
왜 손을 빼, 왜?
이제 대놓고 반항이냐, 아예?
그 수가 맞긴 한데
만에 하나
역전당할 위험이 있어요
근데
이렇게 두면
백이면 백
제가 반집은 이기니까요
'백이면 백'?
중앙은 집으로 만들기 힘들고
변화무쌍한 곳이라
계산할 수 없다고
몇 번을 얘기했어, 내가
그 말씀도 맞는데
제가 계산을 할 수 있을 것
같았어요, 그래서
실험을 한번 해봤거든요
'실험'?
네가 아주 바둑이 우습구나?
알량한 재주 하나 믿고
기본은 등한시하고
쓸데없이 고집이나 피우고!
관두자
배울 생각도 없는 놈한테
화낼 이유도 없지
근데
이렇게 두면
백이면 백
제가 반집은 이기니까요
바둑은
먼저 두는 쪽이 유리하다
그래서 맞수끼리 바둑을 둘 땐
먼저 둔 쪽이 다섯 집 반을 제한다
그것이 '덤'이다
여기서 반집은
무승부를 막기 위한 것으로
실제 바둑판 위에
반집이란 것은 존재하지 않는다
승부를 결정하는 최소 단위
바둑판 위엔 존재하지 않는 반집
어쩌면
이놈은 다른 걸
보고 있는지도 모르겠다
네, 어디 가세요?
전주 9시 40분요
자, 전주행 9시 40분!
9시 40분 차 이제 가요!
그럼 뭐, 더 타실 분 계세요?
타실 분 없죠?
으이구
선생님
어저께, 그
네가 말했던, 그
반집 말이다
완전히 뭐, 그게
틀린 거는 아니더라
그렇다고 옳은 것도 아니야
내가 아직
수를 못 찾았을 뿐이지
답이 없는 게 바둑인데
내가 너한테 답을 강요했다
미안하다
어설프게 뛰느니
또박또박 걷는 게 낫지
네 바둑을 찾았으니 그걸로 됐어
네가 내린 결정이 그거라면
책임감을 가져야 돼
바둑도
인생도
알겠지?
실전에선 기세가 8할이야
설령 승부에서 지더라도
기세에서 밀리면 안 돼
차라리 감춰
네 생각, 감정, 숨소리까지
그 어떤 것도
상대한테 드러내지 마
저도 알긴 아는데
그게 말처럼 쉽지가 않아요
익숙하고 편안한 것들을 떠올려 봐
생각만 해도
마음이 편안해지는 그런 것들
평정심을 잃는 순간
바둑은 거기서 끝이야
색으로 돌을
구분하는 게 아니다
모든 수엔 이유가 있어야 돼
집이란
자연스레 생기는 거지
억지로 지어지는 게 아니다
돌 하나하나를 잘 돌봐
그러다 보면
자연스레 돌들이
서로 어우러질 거야
야, 조 국수
안 올라가 봐도 돼?
안 가봐도 돼
아이고, 우리 창호 아재
하필 만나도, 어?
산전수전 다 겪은 고 사범을
또 만났어
아, 누가 누굴 걱정을 해?
다들 창호한테
안 잡아먹힐 궁리나 해
특이한 놈이야
복기도 제대로 못 하는 놈이
희한하게 바둑은 계속 늘어요
초반 포석도 허술하고
행마도 느릿한데
형세는 또 묘하게 맞춰 가
계산은 또
나보다 나은 거 같기도 하고
고놈 요새도
그, 60 먹은 영감처럼 바둑 두냐?
아니
팔십
싸워서 한 집을 만들기보다
반집이라도 확실히 지킬 거예요
어차피 바둑은
집 싸움이니까
할아버지
이제야 내 바둑을 찾은 거 같아요
조금은 투박해도
선생님처럼 화려하진 않아도
절대
누구에게도 지지 않는
바둑을 둘 거예요
아따, 고기 좋네
에헤이!
야, 연희동 여가 확실히
터가 좋긴 좋은 모양이네요, 예?
한집에 잘나가는 프로 기사가
둘씩이나 있고
아, 아재요
축하합니다, 어?
벌써 본선 진출이면, 뭐
페이스도 나쁘지 않고
아이, 우리 오늘 같은 날
사진 하나 남겨야 되는 거
아니에요?
천 사범님, 우리 식구
가족사진 하나만 찍어주세요
예
자
하나, 둘!
창호야
그, 좀 웃어라, 웃어
어? 왜 죽상을 하고 있냐?
왜 그래? 활짝 웃고 있는데
예, 웃는 거 맞아예
- 아, 그런 거야?
- 예
그, 그럼 뭐
찍어, 찍어요, 자, 자
하나, 둘, 셋!
근데 여기서는
백이 이쪽으로 젖히는 게
더 나아 보이는데?
크게 이득을 볼 수 있기는 한데
혹시라도 빌미를 줄까 봐...
그래도 여길 끊는 게
간명하지 않아?
돌다리를 두드리다 못해서
이제 아예 그냥
빙 둘러서 가는구나
썩 마음에 드는 건 아니지만
그래도 이 정도면, 뭐
어디 가서 선생 욕은 안 먹이겠네
다음 상대는?
남기철 사범님이요
저도
걱정입니다
남 사범님 바둑이 워낙 매서워서
질긴 바둑이다
물러서기 시작하면 얕잡아 보고
여기저기 치고 들어올 거야
처음부터 강하게 밀어붙여야 돼
꾹 참고 지키려고요
이놈이...
제 바둑을 찾으라고 하셨잖아요
그래서 상관 마라?
믿어주세요
그래
한 수 배운다 생각하고
마음 편히 둬
아뇨
저 한번
이겨볼 생각입니다
"제23기 왕위전 본선 제12국"
남기철 9단 흑
이창호 3단 백
대국 시작하겠습니다
아버님
아이고! 아유
아니, 같이 검토실 가서
커피라도 한잔하면서 기다리시죠?
아유, 아닙니다
제가 보면 뭐 아나요? 에, 예!
조훈현 9단, 10분 남았습니다
아이고, 거...
아이고오
아이고, 아, 이런
백 조훈현 9단
불계승입니다
아이고, 백 사범님
한 수 잘 배웠습니다
어, 조 국수
흑이 제법
유리한 거 같은데?
에이, 뭐 제대로 알고 얘기합니까?
헹님도 발렸으면서
아니, 내가 발린 게 아니고, 인마
그날은 내가 술이 좀 덜 깨가지고...
115수까지
기록됐습니다
여길 끊지 말았어야 되나, 응?
이, 그냥 받았으면
하나 밀어두고
중앙으로 벌리고...
으음...
이거 조 국수랑 둘이 붙으면
볼만하겠는데?
응?
종반은 선생보다 제자가 낫다
축하해, 이 사범
남 명인이 막판에 주저앉아 뿌네
거봐, 인마, 내가 약한 게 아이고
창호가 센 거라니까
음
확실히 연희동 터가
좋긴 좋다, 그지예?
허, 참
허허, 참
사제 대결이라
이거 빨라도 너무 빠른데
이겨서 올라오는데, 뭐
도리가 있나?
이러다 진짜
창호한테 잡아먹히는 거 아니야?
하이고, 참
아직 10년은 이르지
"집념의 바둑 인생 조훈현"
중반 공격을 당했을 때
선생님은 행마가 약함
선생님은 늘 모양이 커졌을 때
견제가 약함
선생님, 저녁 드시라는데요
어
아, 책이 여기 있었네
아니, 뭔 얘기라도 좀 해줘라
선생이라는 사람이 뭐 그러냐?
아, 내가 뭘?
잠은 좀 잤어?
컨디션 괜찮아?
네, 작은엄마
승패에 너무 연연하지 마라
그냥 네 바둑을 두면 돼
네
"제29기 최고위전 도전기 최종국"
- 저 차 아냐?
- 왔다, 왔다!
차 한 대에
같이 타고 왔네!
- 찍어!
- 같이 왔어?
아, 조 국수님!
사상 초유의
사제 대결인데
지금 심정이 어떻습니까?
손수 키운
호랑이 새끼한테 잡아먹힐...
- 어유, 같이 좀 가지
- 한 말씀만 해주시죠
잘하고 와
네
돌을 가리겠습니다
이창호 4단 흑
조훈현 9단 백
대국을 시작하겠습니다
자, 보자
어? 천 사범님
몇 수나 진행됐습니까?
김 기자, 잠깐만
- 형세가 어때요?
- 나도 이제 받았다, 이제
아이, 뭐
나도 아직 안 봤어, 이거
- 아, 좀 알려주세요!
- 좀 있다가, 좀 있다가!
어, 나중에, 나중에
나중에, 그래, 아우
아, 정신없네, 진짜
우와, 조 국수 포석이 매섭네
어? 이거 뭐, 초반부터 맹공이구먼
아, 이 어린 제자 상대로
이거 너무
무자비한 거 아니야, 어?
아따, 살벌하다, 살벌해
식사 후에 대국 재개하겠습니다
그냥 받았어야 했나?
날 일 자로 씌우고 두 칸 벌리고
그냥 한 점을 포기했어야 했나?
그, 증조부
그, 언제 오셨습니까?
어, 오늘 첫차 타고
예
아, 근데
창호 오늘 컨디션이
영 별로인 거 같은데
그, 내하고 둘 때는
그, 인정사정없더만
우리 이 사범
뭐, 사람 가리나?
아이, 선생님한테
좀 봐달라 하이소
살살 좀 해달라고
그런 게 어디 있어?
승부는 승부지
하여튼 이...
아이고, 밥 왔다!
와아!
아이, 어구, 이거 뜨겁다
이거 뜨겁데이, 어?
어이구
아이, 창호 아재가
오늘따라 잔 실수가 너무 많네예
우리도 후달리는데
어린애가 오죽하겠냐?
게다가 하늘 같은 지 선생 아니냐
평정심을 잃으면
바둑은 거기서 끝이다
익숙하고 편안한 것들을 떠올려 봐
생각만 해도
마음이 편해지는 그런 것들
조훈현 9단
하나
둘
셋
넷
다섯
여섯
일곱, 여덟
아홉
열
조훈현 9단
초읽기 2회 남았습니다
하아
으아
몰라
끝까지 가보면 알겠지
- 이거 잘하면...
- 어?
진짜 쿠데타가
일어날지도 모르겠는데?
쿠데타?
- 진짜야?
- 에이, 설마
아이, 요서 이랄 게 아이고
저 가가 보입시다
빨리빨리 뛰어, 뛰어
안 되나?
흑, 반집 승!
271수!
아, 흑이라고, 흑!
아니, 이창호가 이겼다고!
아이고
시간이 늦어서, 이거
어? 저녁 먹을 데도 없겠는데?
- 조 국수
- 어?
승리한 제자
이창호 4단에게 한 말씀 해주시죠
조 국수님, 한마디만 해주시죠
더 이상
가르칠 게 없네요
이제 뭐, 하산해도 되겠는데요?
오늘 패착이 어디였다고 보십니까?
- 미안합니다
- 어, 조 국수님!
승부처가 어디였다고 보십니까?
기성전 상대도
이창호 4단이 유력한데
어떻게 준비하시겠습니까?
조 국수님!
일단 축하드립니다
저, 소감이 어떠신지...
좋지 못한 바둑으로 이겨서
선생님께 죄송합니다
많이 늦었네?
어떻게 됐어?
우리 창호 잘했네
축하해
고맙습니다
그래, 고생했다
피곤할 텐데 얼른 올라가서 쉬어
네
할아버지
나 오늘 이기는 거 봤지?
근데 나
정말 이기고 싶었어
내 방식대로
고놈 참
여기서 끼웠어야 됐나?
응
선생님
저
복기는...
어, 그래, 해야지
날도 좋은데 우리
저 거실에서 할까?
여기서 그냥
지키는 수는요?
그것도 나쁘지 않은데
여길 들여다보고
중앙을 키우는 게 낫지
흑이 무거우니까
아니면
이렇게 끼우는 수는요?
으음
아아
으음... 아냐, 거긴
그, 모양이 안 좋아
그거보다는
이쪽을 지키든가, 요기
아니면 여기에다가
먼저 붙이든가
아닌데요
이거 나쁘지 않은 거 같은데요?
여기서 단수 치고
나가고
붙이면
아니, 거기는, 여기는
그, 저기, 뒷맛이 나쁘다고
아이아이
더 볼 필요도 없어, 이거
선생님
죄송합니다
어제
대국이요
뭐?
내가 선생이야, 바둑 앞에서?
대답해! 내가 선생이냐고
아, 아, 아니요
적입니다
바둑 한 판 이겼다고
세상이 달라져?
착각도 정도껏 해
매일 이기고 매일 지는 게
그게 프로의 숙명이야!
어디 건방지게...
앞으로 나랑 둔 바둑은
복기 안 해도 돼
어휴
어휴, 씨
사제 도전 27번기
이건 뭐, 어?
우리 바둑사에
길이 남을 대사건입니다
동서고금을 막론하고
유례가 없는 일입니다
네, 대왕전, 기성전
패왕전, 최고위전
그리고 기왕전까지
다섯 개 기전 결승에서
스승과 제자가
연거푸 만나게 됐습니다
이게 다
이창호 6단 때문이죠
빨라도 너무 빨라요
아마 조 9단도
이렇게까지 빠를 거라고는
예상을 못 했을 겁니다
최근 전적을 보면
조 9단이 일방적으로 몰려있어요
원래 조 9단의 칼은
날카롭기로 유명합니다
지독하게 급소를 찌르고
후벼 팝니다
아, 근데 이게
이창호 6단한테는 통하지 않아요
예, 그, 이창호 6단은
상대가 하고 싶은 대로
하게 냅둡니다
근데, 이, 끝나고 나면
바둑이 져가 있어요
이게 참, 기가 찰 노릇입니다
그, 모 프로 기사가
그러더라고요
조 9단은 상대하기 너무 무섭고
이창호는
그냥 뭐, 쳐다보기가 싫다고
다들 아시다시피
두 사람의 기풍은
달라도 너무 다릅니다
스승은 빠르고, 제자는 느리고
제자는 참고, 스승은 싸웁니다
아, 근데 기보만 보면요
요즘은 두 사람의 기풍이
완전히 바뀐 거 같아요
되려 스승인 조 9단이
납작 엎드리고
이창호 6단이
공세를 취하는 형국입니다
어떻게든
흐름을 바꿔보려는
조 9단의 몸부림이겠죠
그렇죠, 근데 문제는
이창호가 거
수비만 잘하는 게 아니에요
어제는 아주
철저하게 응징을 하더라고
천하의 조훈현이
손 한 번 못 뻗어봤어요
한 말씀만
부탁드리겠습니다
- 조 9단님!
이창호 6단
먼저 축하드립니다
소감 한마디 부탁드릴게요
어디서 승기를 잡았다고
생각하십니까?
이제 패왕 하나
남았습니다
자칫하면 조 9단이
무관으로 전락하게 될 수도 있는데
다음 대국을 다들 어떻게
예상을 하시는지요?
이창호의 기세가
대단하긴 합니다
하지만 바둑 황제라 불리던
조훈현입니다
뭐, 이대로 순순히
물러서지는 않겠죠
예, 맞습니다
그, 일본의
후지사와 9단 같은 경우에도
이, 예순이 넘은 나이에
이 타이틀을 따내지 않았겠습니까
거, 답답한 소리들 하시네
일본엔 이창호가 없잖아요!
이창호가
바둑의 패러다임을 바꾸고 있어요
바둑 팬들 사이엔
이런 말까지 돌고 있다고 합니다
'바둑은 하루 종일
치고받고 싸우다'
'결국엔 이창호가
이기는 스포츠다'
어, 조 국수!
어, 그, 그, 휴지, 휴지!
저, 선생님
먼저 가보겠습니다
네, 조심히 들어가세요
못 할 짓이다, 진짜
당신도, 창호도
왜, 속이 안 좋아?
죄송해서요
선생님한테도 그렇고...
작은엄마한테도
그래서
차라리 지는 게 낫겄어?
그럼 그냥 열심히 이겨
별수 있냐?
이제 오니?
운동화 끈 하나 못 묶던 놈이
이제 제법 프로 티가 나는구나
이제 그만...
홀로 설 때도 됐다
이미 날 뛰어넘은 놈을
제자랍시고 데리고 있는 것도
말이 안 되고
아닙니다, 저 아직 많이 부족해요
배워야 할 것도 더 많고요
가르칠 것도 없다
진즉에 내가 너를
내보냈어야 됐는데
아무리 이기고 지는 게
일상이라지만
매일 피 터지게 싸우면서
이렇게 얼굴 맞대고 사는 건...
서로 고역이지, 서로
죄송해요, 선생님
내가 그렇게 가르쳤어?
상대가 누구든
이기는 게 프로의 의무야
네 덕분에 나도 요즘 많이 배운다
내가 언제든
질 수 있는 사람이라는 걸
알아서 잘하겠지만
나가서도 게을리하지 말고
생각해 보니
데리고 있으면서
제대로 된 칭찬 한 번
못 해줬구나
선생으로서
항상 네가 자랑스러웠다
넌 늘...
내 자부심이었어
열무김치 좀 쌌어요
우리 창호가 좋아해서
아이고, 감사합니다
다 끝났습니다
창호야
한번 안아보자
자주 놀러 와
밥 잘 챙겨 먹고
네, 작은엄마
따뜻하게 입고 다니고
반찬 떨어지면 가지러 와
어르신
그동안 신세 많았습니다
신세는 무슨
건강하십쇼
어유, 그래요
조심해서 잘 가요
선생님
그동안
감사했습니다
아...
이거, 선생님이 주라더라
천하의 조훈현이가
무관이라니, 참, 씨
자기가 키운
호랑이 새끼한테 잡아먹혔으니
누굴 원망하겠어?
그래도 뭔가
씁쓸하긴 하네요
씁쓸하지
승부라는 게
뭔가 좀 더 이게 팽팽해야
우리 입장에서
남는 게 많은데, 어?
아, 이래 가지고
수수료 장사 해먹겠니?
그, 창호
배당금 좀 더 낮춰
하나
둘, 셋, 넷, 다섯
여섯
일곱
여덟
아홉
열
백 조훈현 9단 시간패
흑 남기철 9단 기권승입니다
애들은?
아직 안 왔어?
응
대국은 어떻게 됐어?
졌지, 뭐
난 지는 놈이랑은 살아도
한심한 놈이랑은 못 살아
비겁하게 도망 다니지 마
창호 뒷바라지하면서
당신이랑 창호 한 번도
원망해 본 적 없었는데
당신 이러는 거 보니까
창호 참 밉다
왜 이렇게 못났니?
휴, 야, 이 국수
오랜만이네, 헤헤
야, 밥은?
안 먹었으면 우리 오랜만에
점심이나 같이할까?
아뇨, 전 별로 아직
생각이 없어서요
배부를 거야
온갖 타이틀이란 타이틀은
다 잡수시고
자기 선생까지 잡아먹고 말이야
아니, 잡아먹긴 뭘 잡아먹어?
이 양반이 말이면 다인 줄 아나
뭘 또 이렇게 발끈해?
농담이야, 농담
쪼크!
하, 씨
아, 우리 이 사범
좋겠다, 어?
이야, 사진발도 잘 받고 말이야
야, 이거 모델이네, 모델
자, 그럼 뭐, 우리
간만에 내장탕이나
한 그릇씩 때리러 갈까?
- 가시죠, 자
- 응
- 반주 한잔하시죠
- 제가 어떻게 해야 할까요?
나?
백 사범님께서 저라면
어떻게 하시겠어요?
제가 져야 할까요?
아니
그걸 나한테 물어보면 어떡해?
저는
그렇게 배웠거든요
이기는 게 프로의 의무라고
백 사범님께서는 아직
좋은 선생님을 못 만나셨나 보네요
이 자식이...
좀 잘나간다고 눈에 뵈는 게 없어?
농담입니다
저도 농담했습니다
뭐?
쪼크라잖아, 쪼크
자, 이 국수, 갑시다, 자
기권패가 뭐냐, 천하의 조훈현이!
거, 아무리 그래도
대국은 나와야지!
그, 제수씨가
네 걱정 얼마나 하는지 아냐?
창호는?
아, 창호 걔도
말을 안 해서 그렇지
마음이 얼마나 불편하겠노?
아이, 와 이랍니까?
술도 못 자시는 양반이
야, 조 국수
어?
애고
칼이 녹슬었어
야, 우산도 없이 어디 가?
야, 조 국수!
으...
아
아아...
아아, 아휴
겨우 이 정도로 힘들어하면
내가 너무 서운하지
내 등에 조훈현이가 찌른 칼침이
100개도 더 될 텐데
맞아서 안 아픈 놈 어디 있겠소?
창호도 많이 괴로울 거야
선생 잘못 만나서
엄한 애만 고생이오
이긴 놈이 속 시원히 한번
웃어보지도 못하고
아직 선생 노릇 끝난 거 아니오
창호한테도 자극을 줘야지
더 단단해지도록
바둑이라는 게 참 이상해
돌을 놓고 보면
그럴 수 있겠다 싶은데
막상 놓기가 힘이 들어
이제야 바둑을 좀 알겠다 싶었는데
그렇게 견디다가 이기는 거요
쓰라린 상처에 진물이 나고
딱지가 내려앉고 새살이 돋고
그렇게 참다 보면...
한 번쯤은 기회가 오거든
조 국수
바둑판 위에서
한번 피하기 시작하면...
그땐 갈 데가 없습디다
하던 대로 하쇼
이렇게 숨죽이고 웅크리는 거
당신하고 영 안 어울려
아, 배불러, 잘 먹었다
아, 백 사범님
그 꽁승 미리 축하드립니다
조 국수 오늘도
안 보이는 거 같은데?
축하는 무슨, 아이고
이건 이겨도 영 찜찜하니
아, 이럴 때 제대로 붙어서 그냥
조훈현이 한번 콱
밟아줘야 되는데 말이야
쫀 거야
완전히 쫄아서 못 온다니까? 하!
아이고, 백 사범님
오셨습니까?
어떻게
식사는 든든하게 하셨고?
씨...
어? 선생님
아이고, 이놈아
애고, 줘봐
아이, 괜찮습니다
제가 할게요
선생님
오늘 대국은...
이겼지, 인마
하이, 차!
뭘 물어, 그런 걸?
창피하게
아이고, 하수처럼
예선이나 하고 앉았고
어제 대국 봤다
여전히 도통
싸울 생각을 않더구나
싸우지 않고도 이길 수 있으니까요
굳이 위험하게
전투까지 할 필요 없잖아요
싸움이 겁나서
피하는 건 아니고?
그럴 리가요
제가 누구 제잔데요
그래, 아유, 뭐
하수가 고수한테 훈수냐?
이창호 7단이
불계승을 거두며
대왕 타이틀 방어에 성공했습니다
타이틀전 19연승을 기록한
이창호 7단은
- 남은 패왕전...
- 이창호가
몇 연승을 하느냐가
중허지, 안 그래?
패왕전은 보름 뒤에...
에이, 뭐, 보나 마나 뭐
3 대 빵이지, 뭐
조훈현이는
이제 퇴물이여
한동안
극심한 부진에 빠져있던 조 9단은
각종 예선, 본선을 뚫고
제자 이창호 7단에게
다시 한번
도전장을 내밀게 됐습니다
이창호 7단이 스승...
- 오셨어요?
- 어, 왔어요?
- 네, 다 됐습니다
- 예
아휴
거, 마이크 체크 잘했나?
- 네
- 어
아, 조 국수
거, 영 안 내키믄, 뭐
안 해도 돼
그럴까?
어?
농담이야
아, 나도 양심이 있는데
한번 할 때도 됐지
빨리해
자, 우선 축하드립니다
어, 지난해 팬들이 뽑은
최우수 인기 기사상을
예?
수상하셨는데 소감 한 말씀만
하, 이럴 줄 알았으면 진즉에
지고 다닐 걸 그랬나 봅니다
한창 이기고 다닐 때는
다들 그렇게 절 미워하시더니
예, 어, 기록을 보니까
작년 한 해만
무려 110국을 치르셨습니다
뭐, 각종 예선부터
뭐, 본선 토너먼트까지
거의 뭐, 사흘에 한 번씩
대국을 치르셨는데
그, 늘상 타이틀 방어자로
꼭대기에서 기다리는 게
익숙하셨을 텐데
험난했죠
근데
한 판만 져도
벼랑으로 떨어지다 보니까
승부가 더 짜릿하더라고요
나름 재밌었어요
그, 어린 신인들하고
겨루는 것도 신선했고
아이고
요즘은 뭐, 이창호가 져야
기사가 된다고 할 정도로
이창호 7단의 기세가 무섭습니다
자, 끝으로 뭐
출사표라고 할까요?
어, 제자이자 결승 상대인
이창호 7단에게 한 말씀 해주시죠
제자는 제자고
승부는 승부죠
어, 단언컨대
창호랑 싸워야 된다면
저도 전력을 다할 생각입니다
창호가 그랬듯이 이제, 제가
창호한테 도전해야죠
2 대 2 상황에서
펼쳐지는 마지막 맞대결이라서
신중한 초반이 될 줄 알았는데
오히려 굉장한 속기전으로
전개가 되고 있습니다
지금까지 포석은
4국까지 때와 똑같은데요
약속한 것처럼 두고 있습니다
네, 둘 다 기 싸움이
아주 대단합니다
어, '자기 바둑이 틀리지 않다'
서로 외치는 것 같습니다
'계산의 신'
'신산'이라고 불리는
이창호 7단 아니겠습니까
조훈현 9단이
2승을 먼저 따내놓고도
지금 2패를 당하면서
흐름상 벼랑 끝에 몰려있습니다
사제 대결이
계속 이런 패턴으로
이어지고 있는데
이제는 역전승이
이창호 7단의
트레이드마크가 돼버렸습니다
조훈현 9단으로서는
끝까지 평정심을 유지하는 게
관건일 겁니다
조 9단이 손을 뺐습니다
이곳을 받아 두고
보강하는 게 보통인데
지금 조 9단이 여기 뒀어요
바닥을 치고 올라온
조훈현 9단의 바둑이
예전보다 훨씬 날카로워지고
예리해지지 않았습니까?
예, '전투의 신'
'전신'이라는 별명까지 생겨났죠
그런 측면에서 보자면
아마 조 9단이 여기저기서
난타전을 유도할 생각인 거 같은데
이창호 7단의 대응이 궁금하네요
이야, 이창호 7단
때렸어요!
잡으러 갑니다!
평소와 달리 오늘은 전혀
타협할 생각이 없어 보여요
조훈현 9단도 예상치 못한 듯
헛웃음을 짓습니다
조 9단의 끝없는 파상 공세에
이창호가 맞불을 놓습니다!
중앙을 흔드는 조 9단!
이창호, 이번엔 굳이
받을 필요가 없어 보이는데요
이야, 이창호!
뛰어들었습니다!
둘 다 대마는
거들떠보지도 않습니다
오로지 전투입니다, 전투!
적어도 승부에 있어서는
스승이나 제자나
한 치의 양보도 없습니다
정말 살 떨리는 전투입니다
마치 철천지원수처럼
싸우고 있어요
이창호 7단이 장고에 들어갔습니다
아마도 머릿속에는
수천, 수만 가지 수순을
시뮬레이션하고 있을 겁니다
어, 이창호
날카롭게 찌릅니다
조 9단이 많이 쓰라리겠는데요
백의 형세가 전체적으로
좋아 보이기는 하는데
남 9단께서는 어떻게 보십니까?
조 국수가 여기저기
싸움을 걸긴 했는데
아이고, 창호가 두터워도
너무 두텁네
네, 현재까진
이창호 7단이 세 집 반 내지
네 집 반 정도
앞서고 있는 거 같습니다
예
이제 이 바둑도 슬슬
끝내기 국면으로
접어들고 있습니다
만약에 오늘 승리하면
이창호 7단이 스승에 이어서
전관왕의 위업을 달성하게 되는데
이창호 7단, 거의 다 왔습니다!
이야, 이 상황에서
오히려 역공입니다!
설마 조 9단이
여길 잡을 생각인가요?
쉽지 않아 보이는데요
상대가 이창호입니다, 이창호!
네, 굳건하게 지켰죠
역시 이창호, 좋은 자리죠?
네, 방어와 동시에
상대의 급소까지
역시 이창호다운 수네요
수세에 몰린 조 9단이
과연 이 난국을
어떻게 타개할는지요
조 9단은 이 바둑을 두면서
단 한 번도
유리한 적이 없었습니다
아, 조 9단, 뭐죠?
이게 말이 되는 수인가요?
뭐야
여기서 더 뛰어든다고?
와, 너무 무모한데?
이거는 뭐, 씨, 뒤가 없잖아?
어, 이창호 7단이
물러섰어요?
이렇게 젖히고
한 점을 잡아두는 게
낫지 않나 싶은데
이, 방금 뭐죠?
조 9단의 수에
뭐가 있다는 겁니까?
아, 죄송합니다
제가 뭘 놓쳤죠? 이...
뭐가 있단 얘긴가요?
급소란
몹시 아픈 자리다
당하면 옴짝달싹 못 하고
숨이 넘어가는 그런 자리
돌이 많아지고 뒤엉키면
급소는 늘어난다
나의 급소는
곧
상대의 급소
- 아니, 잠시만요
- 예
아, 그렇군요, 기가 막힙니다!
여기 빠지고
단수 치면 잇고
백이 뻗어야 되는데
결국에는
흑이 선수를 잡을 수밖에 없습니다
아, 조훈현 9단의
절묘한 승부수네요!
드디어 스승이
제자의 팔을 비틀었습니다!
이거 잘하면 조 9단이
판을 뒤집을 수도 있겠는데요?
바둑은 둘이 두는 거죠
좋은 바둑은 결코
한 명의 천재로
만들어지지 않습니다
이 바둑은
길이 남을 명국입니다
좌변을 젖히는 이창호
조 9단이 단호하게 막아섭니다
어어, 돌부처가 움찔거렸습니다!
이창호도 사람이네요!
어?
이창호가 던졌어요!
조훈현이 이겼습니다!
이창호의 전관왕이
스승에 의해 저지됩니다!
15전 16기의 조훈현이 드디어!
이창호라는 지옥 같은 터널을
통과합니다!
조훈현 9단이 패왕을 차지하면서
무관에서 탈출합니다!
여러분!
황제가 돌아왔습니다!
조심해서 잘 가
어, 이거
이거, 저...
뭐, 버리기도 뭣하고 해서
아직 쓸 만은 할 거다, 자
끊고, 먹여 치고, 젖히고
단수 치고, 씌우고
"답이 없지만 답을 찾으려
노력하는 게 바둑이다"
자, 이상으로
포토 타임을 마치고
기자 회견을
시작하도록 하겠습니다
우리 기자님들은
지정된 자리로 이동해 주시면
감사하겠습니다
먼저 이 국수 타이틀은
조 9단의 상징과도 같은
타이틀이라
감회가 남다르실 것 같습니다
타이틀이야, 뭐
뺏기도 하고 빼앗기기도 하고
그러는 거죠
네, 나이가 들어서 그런지 요즘은
타이틀보다도
어...
좋은 기보를
남기고 싶은 마음이 더 큽니다
어, 최근 조 9단께서
승승장구하고 계시는데
뭐, 남다른 비결이라도
있으신가요?
글쎄요, 그...
아...
'회광반조'라고
이, 원래
일몰 때 햇빛이 가장, 그...
밝은 법이잖아요, 그...
아마도 곧
사그라들지 않을까 싶습니다
그럼 이 9단이
보시기에는 어떠세요?
확실히 담배를 끊으시고 나선
종반에 착각하시는 경우가
없습니다
그동안 담배가 문제였나 봅니다
감사합니다
에, 끝으로
내일 대국에 임하는 소감
두 분 한 말씀씩 부탁드립니다
음...
창호가 요즘에
그, 역전승에 재미를 붙여서
그, 저한테 첫판을 내준 거 같은데
내친김에 내일 한 판 더
가르침을 주도록 하겠습니다
가르침은 한 판으로
충분한 것 같고요
많은 분들이 선생님의 승리를
바라고 계신 것 같은데
저 역시 힘겹게 얻은
타이틀이니만큼
쉽게 내어드릴 생각이 없습니다
창호, 또 너냐?
네, 선생님
도리 없지
이것이 승부니까